# Проект 1.  Анализ вакансий из HeadHunter 

## Оглавление
[1. Описание проекта](https://github.com/murattumov/project1/blob/master/README.md#Описание-проекта)

[2. Какой кейс решаем?](https://github.com/murattumov/project1/blob/master/README.md#Какой-кейс-решаем)

[3. Этапы работы над проектом](https://github.com/murattumov/project1/blob/master/README.md#Этапы-работы-над-проектом)

[4. Результат](https://github.com/murattumov/project1/blob/master/README.md#Результат)

### **Описание проекта**

Кадровое агентство подбирает вакансии для IT-специалистов. В нашем распоряжении будет база вакансий, представленная в SQL. Сначала необходимо понять, что из себя представляют данные и насколько они соответствуют целям проекта.

### **Какой кейс решаем?**

Нам важно понять, как устроены признаки в данных и какие типы они имеют, чтобы произвести дальнейшие преобразования. Далее нужно преобразовать данные для удобной очистки и анализа данных. Провести первичный анализ зависимостей в наших данных о резюме. Обработка пропусков и выбросов данных.

### **Этапы работы над проектом**

- Знакомство с данными

  База данных SQL имеет 5 таблиц:
  1. vacancies - хранит информацию о вакансиях
    * id - id вакансии
    * name - название вакансии
    * key_skills - ключевые навыки
    * shedule - тип рабочего графика
    * experience - требования к опыту
    * employment - тип трудоустройства
    * salary_from - нижняя граница зарплаты
    * salary_to - верхняя граница зарплаты
    * area_id - id региона вакнсии
    * employer_id - id работодателя
  2. areas - код города и его название.
    * id - id города (регоина)
    * name -  название города
  3. employers -
    * id - id работодателя
    * name - название работодателя
    * area - регион регистрации работодателя
  4. industries - сфера деятельности работодателей
    * id - id сферы деятельности
    * name - название сферы деятельности
  5. employers_industries - Дополнительная таблица, которая существует для организации связи между работодателями и сферами их деятельности.
    * employers_id - id работодателя
    * industry_id - id сферы деятельности

- Предварительный анализ данных

  В базе представлены 49197 вакансий от 23501 работодателей в 1362 регионах. Рабтодатели представляют 294 сфер деятельности.
  
- Детальный анализ вакансий
  
  1. Сделав выборку количества вакансий в каждом регионе узнали, что в основном вакансии размещены в больших городах. 
  2. Только у 24073 вакансий указана хотя бы один из двух полей с зарплатой. Средние значения для нижней и верхней границы зарплатной вилки - 71065 и 110537 рублей. 
  3. Сделав выборку количества вакансий для каждого сочетания типа рабочего графика и типа трудоустройства узнали, что в основном работодатели ищут на полный рабочий день с полной занятостью (35367). 
  4. Опыт работы также важен: лидирует от 1 года до 3 лет - 26152 вакансий, далее от 3 до 6 лет - 14511 вакансий.

- Анализ работодателей
  1. На первых местах по количеству вакансий находятся IT-гиганты: Яндекс - 1933 вакансий и Ростелеком -	491. Следом идут, активно развивающие цифровые технологии, банки:	Тинькофф - 444 и СБЕР - 428.
  2. Есть работодатели, которые ищут работников не по конкретному городу, а по всему региону и даже стране. И лидирует по этому вопросу Россия - 410, за ним Казахстан - 207. 
  3. По количеству регионов, в которых публикуют свои вакансии, лидируют работодатели: Яндекс - 181 и Ростелеком - 152.
  4. Многие работодатели не указывают свою сферу деятельности - 8419 работодателей.
  5. Есть работодатели, которые ищут работников в разных сферах деятельности.
  6. Разработка программного обеспечения указана в вакансиях как сфера деятельности у 3553 работодателей.
  7. Яндекс имеет не меньше 21 вакансий в городах миллионниках России. Общее количество вакансий Яндекса в городах миллионниках состовляет - 485.

- Предметный анализ
  1. В нашей базе 1771 вакансий имеющих отношение к данным.
  2. Из них 48 вакансий на должность начинающего дата-сайентиста.
  3. В базе есть вакансии для DS, в которых в качестве ключевого навыка указан SQL или postgres.
  4.  В 314 вакансиях в требованиях работодателей к DS наличие в качестве ключевого навыка указан Python.
  5.  В среднем указывается около 5 ключевых навыков.
  6.  В среднем зарплата DS начинается с 66773 рублей, для работников без опыта работы.

### **Результат**

Главные признаки по которым можно создать модель машинного обучения, которая будет рекомендовать вакансии клиентам агентства, претендующим на позицию Data Scientist, являются: "Название вакансии" и "Ключевые навыки". Дополнительно можно использовать признаки "Сфера деятельности работодателя" и "Регион вакансии". А признаки: "Тип рабочего графика", "Требования к опыту", "Тип трудоустройства", "Нижняя граница зарплатной вилки", "Верхняя граница зарплатной вилки" носят дополнительный характер вакансии, условия работы, который расплывчат как для работодателя, так и для клиента. Они могут передумать в любой момент, например "Полный день" переделать в "Удаленную работу" и т.д. Или признаки по запрлате заполнены у меньше 50% вакансий и создадут больше шума модели обучения. По этим признакам можно сделать дополнительную модель или ветку модели для уточнения рекомендаций.


:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/murattumov/project1/blob/master/README.md#Оглавление)
